L'Asseblia sarà introdotta dal Serentario del Partito, al quale do subito la parola.
Cari compagni e cari compagni,
avvenimenti straordinari si sono affacciati in questi mesi sullo scenario europeo e mondiale.
Una crisi che investe ovunque e nel profondo il sistema degli Stati comunisti. Una qualità
nuova nei rapporti tra est e ovest. Un mutamento nelle società dell'est, dell'Europa, Unione
Sovietica compresa, che sembra aver innescato una dinamica inarrestabile e per taluni casi convulsa
e imprevedibile. C'è da chiedersi, infatti, chi avrebbe potuto prevedere, solo un anno fa,
la piega presa dagli avvenimenti polacchi o lo sviluppo impetuoso delle novità ungherese,
le clamorose fughe in massa dalla Repubblica democratica tedesca. La liberalizzazione
avviata nell'Unione Sovietica, pur nelle sue contraddizioni, nei suoi limiti e nelle sue
difficoltà, ha dato il via ad una vera e propria esplosione di rivendicazioni di varia natura,
a partire da quelle di carattere nazionale che appaiano le più radicate nello spirito dei popoli,
ma anche le più laceranti. Da queste società, per lungo tempo compresse sotto una rigida
si sprigionano energie nuove che vanno in direzione dei principi di libertà e verso
valori e stili di vita delle società occidentali, cui in particolare i giovani guardano come a un
più scientifica e organizzata negazione della libertà e in buona parte continuano ad esserlo,
ovunque mantengono la loro presa totalitaria sulla società e sullo Stato. Ora, da un capo all'altro
di quello che era stato l'Impero Sovietico e che tale non potrà più tornare ad essere,
corre un bisogno di rinnovamento, di riforme e di libertà che ha già prodotto alcuni significativi
cambiamenti e altri probabilmente continuerà a produrne. Un vecchio ordine è entrato in crisi
ed il nuovo, anche se il nuovo, stenta a nascere. In questo senso siamo di fronte ad una fase di
non sarà di breve durata, che presenta aspetti complessi e di non facile soluzione, che è esposta
al rischio di involuzioni e di contraccolpi traumatici. Noi stessi, che pure sin dal primo
giorno avevamo accolto con fiducia e con speranza il nuovo corso di Gorbachev, ne avevamo probabilmente
malcalcolato tutti gli effetti, che sono stati invece rapidi e forti, che si sono moltiplicati
suscitando movimenti rinnovatori, che si vanno ingrossando, là soprattutto dove il vecchio
ordine di cose e i vecchi gruppi dirigenti resistono e talvolta ricorrono, senza esitazioni,
alle maniere forti. Il cambiamento prende i connotati propri di una corrizione dello
statalismo e del collettivismo economico, di una maggiore trasparenza nei rapporti tra lo
Stato e i cittadini, di un regime di maggiori libertà civili e politiche, anche se non di
democrazia. Anche il principio, che sembrava intoccabile e che del resto fu difeso con
le divisioni corazzate, della sovranità limitata, degli Stati della comunità comunista, nella
mutazione in corso esce offuscato ed indebolito, in favore di una piena autonomia che appare
almeno in tutte le questioni di ordine interno. È un'autonomia di cui si sono serviti i rinnovatori
e i rifondatori per spingere in avanti la loro azione e per raggiungere traguardi che in altre
circostanze sarebbero apparsi azzardati e pericolosi. È un'autonomia di cui si avvalgono
i conservatori, duri e puri, per stringere le maglie della loro difesa e del loro contestato
predominio. E così è accaduto che in Polonia, il sindacato Solidarnoś, movimento profondamente
radicato tra i lavoratori e nella cittadinanza, punto di incontro delle tendenze democratiche
di opposizione, è passato in poco tempo dalla clandestinità e dalle persecuzioni alla legalità
e dalla guida del governo del Paese. Ora regge la responsabilità della Polonia in un equilibrio
complesso che dovrebbe consentire lo sviluppo delle riforme e delle politiche necessarie
per superare una crisi strutturale dell'economia e dello Stato che è grave e profonda. Non
è passato molto tempo da quando ricevetti dalla Polonia attraverso mani amiche una vita
di garibaldi in lingua polacca che mi inviava in segno di amicizia e di gratitudine un compagno
polacco appena uscito dal carcere ed oggi esponente in vista della vita politica di
quel Paese. Su invito del Presidente Jaroselski mi recherò in Polonia nei prossimi giorni
per una visita che mi consentirà di avere incontri con tutte le forze politiche polacche.
Testimonierò la solidarietà dei socialisti italiani, agli esponenti delle tendenze socialiste
che si organizzano dentro e fuori Solidarnoš, a tutti gli amici di Solidarnoš, a quanti
intendano muoversi con coerenza lungo la via maestra della liberalizzazione e del rinnovamento.
Testimonierò della grande importanza che noi annettiamo allo sviluppo delle relazioni
tra l'Italia e la Polonia, tra la Polonia e i Paesi della Comunità Europea. Dopo aver
uspicato e atteso un cambiamento significativo in senso antiautoritario, un'apertura convincente
ed attiva, ora tutti sanno, o tutti dovrebbero sapere, che tanta parte del futuro è ora
affidata alla possibilità di uno sviluppo economico che dia, ridia, respiro risorse
e prospettive all'economia di quel Paese. Naturalmente è un proposito che deve valere
per l'insieme dell'Europa orientale. E' ben intenso in primo luogo per i Paesi che si aprono
e non per i Paesi che si chiudono. Vale per la vicina e amica Jugoslavia e vale per la
amica Ungheria, da dove sono giunte in questi giorni notizie che abbiamo accolto con grande
soddisfazione. Vedete, tutto era già chiaro in quella mattina di Budapest, alla cerimonia
di una funebre in memoria di Imre Noggi e dei suoi compagni, di fronte a quella folla silenziosa,
a quelle bandiere abbrunate e dalla solennità dell'inno della nazione ungheresa. Quel momento
di una drammaticità indimenticabile segnava una svolta nella storia dell'Ungheria ed
è ciò che si sta ora realizzando. È in atto una rinascita democratica, ci saranno
libere elezioni, già ha preso corpo un chiaro spirito di indipendenza. I comunisti ungheresi
a maggioranza lasciano alle loro spalle il loro bagaglio tormentato e con esso le insegne
del comunismo e sottolineano nel contempo il valore di questo cambiamento, manifestando
la volontà di accostarsi per aderire alla famiglia socialista europea.
Interrogato da un quotidiano italiano sui rapporti del nuovo partito socialista ungherese
con la sinistra italiano, il nuovo candidato alla Presidenza della Repubblica, Imre Podzgaj,
ha risposto. Per la ricerca che abbiamo intrapreso di nuove riforme vediamo molte somiglianze
con il Partito Comunista italiano, ma penso che siamo giunti ad una decisione più netta
rispetto al Partito Comunista italiano. Noi parliamo apertamente della volontà di aderire
al movimento socialista europeo. E alla domanda, credete di entrare nella internazionale
socialista? Il leader ungherese risponde in modo non meno esplicito, penso che prima o
poi lo faremo, per questo vogliamo contatti nuovi anche con il Partito Socialista italiano.
Dichiarazioni impegnative che dimostrano che sono in atto trasformazioni vere e non di
semplice facciata, tendenze critiche radicali e non di lamentosa e presuntuosa ambiguità
continuista. Dichiarazioni che non possono non suscitare qualche commento a proposito
delle cose di casa nostra e di questo revisionismo comunista all'italiana, sempre pronto a tentare
di salvare capra e cavoli, a difendere primati che non esistono e da giocare con le parole
e con i fatti e con i drammi della storia, che sono naturalmente duri come le pietre.
Torneremo su queste questioni, sono questioni che riguardano il movimento socialista in
Italia e lo faremo in modo sempre più preciso, sempre più approfondito ed anche sempre più
puntiglioso. Noi non intendiamo chiudere e bruciare nelle stagioni polemiche che ci vengono
imposte, l'analisi seria e le possibilità di un dibattito costruttivo sulle prospettive
da avvenire della sinistra e del movimento socialista in Italia. Sappiamo bene però
che esse non potranno essere e non saranno in nessun modo comunisti, né in un senso
nuovo, cioè nel senso di questo preteso originalissimo neocomunismo italiano che nessuno ha mai spiegato
esattamente che cosa sia, tanto nella sua versione nazionale che nella sua ancora più
confusa e contorta dimensione eurosinistrica. C'è tanta confusione e tanta conservazione
con le quali si devono fare i conti. All'est i conservatori picchiano duro, poi anche da
noi, da noi del resto. All'Repubblica democratica tedesca non bastano le conquiste che pure
ha realizzato in tanti campi per impedire la fuga di tanti suoi cittadini e la rivolta
dei suoi giovani che chiedono ciò che manca e che ai loro occhi ha un grande valore,
e cioè l'apertura, la libertà, le riforme. Una cortina di ferro pesa ancora sulla Cecoslovacchia,
dove tutto si regge sotto il controllo di un regime di polizia che è ben lontano dagli
sondirizzi del nuovo corso sovietico e che anzi pare contraporvissi nella speranza che
il Gorbachevismo finisca prima o poi in un totale fallimento. Il modo migliore per i
zonari conservatori e la maniera più efficace per far progredire i processi di rinnovamento
e di cambiamento, resta la politica della pace, delle aperture, della fiducia, della
collaborazione tra l'est e l'ovest del mondo, tra l'est e l'ovest dell'Europa, secondo
una scala di priorità ragionata e consapevole, delle difficoltà ed anche delle contraddizioni.
Deve avanzare il disarmo, quello strategico e quello convenzionale di terra, di mare
e di cielo. In campo soprattutto economico c'è una grande responsabilità della comunità
europea, delle sue capacità di apertura, di iniziativa e di credito. C'è sul piano
politico un grande ruolo che deve essere svolto dal movimento socialista europeo verso il
quale si rivolgono le speranze di tante forze progressiste, di tanti gruppi di opposizione
che sono ancora alle prese con i rigori del totalitarismo duro a morire e con le difficoltà
proprie della semilegalità e della semilibertà. Noi per parte nostra cercheremo di promuovere
e di sollecitare la definizione di una chiara linea di azione del movimento socialista
europeo di fronte ai problemi nuovi posti dagli avvenimenti in corso nell'Europa orientale.
Daremo vita anche in Italia ad un istituto per lo sviluppo dei rapporti tra l'est e l'ovest.
Intensificheremo i nostri rapporti con forze politiche ufficiali e con gruppi del dissenso
e delle opposizioni per far progredire tutto ciò che di nuovo ed importante sta oggi sotto
i nostri occhi. Noi siamo ben certi che in tutti questi ambiti sarà presente attiva,
puntuale, l'iniziativa del Governo della Repubblica dove il ruolo dei socialisti è
essenziale e determinante nel contesto di una coalizione ma tanto nella politica interna
che nella politica internazionale. In anni più difficili, quando imperavano le chiusure,
le incomprensioni e la sfiducia, noi abbiamo continuato a lavorare per la pace e per il
dialogo, per il negoziato e per la fiducia. È un lavoro che ha fatto crescere il prestigio
ed il ruolo dell'Italia in Europa e nel mondo ed è un lavoro che è continuato, e ne siamo
certi continuerà, con coerenza e con efficacia di azioni e di risultati.
Il Governo presieduto dall'onorevole Andreotti con il quale si risolta una crisi per diversi
aspetti particolarmente delicata, ha potuto e può contare sulla nostra fiducia e sul
nostro pieno impegno. Abbiamo accompagnato e sostenuto tutta la fase iniziale di impostazione
delle sue iniziative e siamo pronti a sviluppare con spirito costruttivo e con lealtà la nostra
collaborazione politica e parlamentare. Naturalmente ci preoccupa il fatto che le polemiche interne
ai partiti della coalizione e di loro in qualche caso ben calcolate riflessi esterni possano
determinare situazioni dannose e negative. Noi per parte nostra cerchiamo di non perdere
di vista il quadro generale ed abbiamo perciò evitato ed evitiamo di farci invischiare in
dispute più o meno pretestuose e di farci coinvolgere in tentazioni risose. Guardiamo
alle questioni essenziali che possono e devono essere risolte in tempi brevi e da quelle
che richiedono coerenza e terapie di lungo periodo. Guardiamo ai risultati che l'azione
di governo saprà conseguire ed anche ai tempi che si stringono attorno a questioni, prime
tra queste la droga, che costituiscono veri e propri banchi di prova della consistenza
e della capacità della coalizione di maggioranza di fronteggiare governando e legiferando le
urgenze che il Paese nel suo sviluppo contraddittorio e diseguale rappresenta. Una maggioranza che
deve mostrarsi capace di reggere di fronte all'attacco di una opposizione articolata
e particolarmente aggressiva almeno nei toni e negli atteggiamenti che sono talvolta caricati
e colorati in modo da sembrare la caricatura della sprezza ben altrimenti motivata di
altri tempi. Una opposizione di partiti, gruppi e lobbies che sembrano contare su udienze
ed aderenze non poche anche all'interno della maggioranza con greghe e cordatte che da qualche
mese si agitano come morse dalla tarantola. Molti di loro discettano di tanto in tanto
di grandi alternative, ma non è difficile capire che più dicono una cosa e più danno
l'impressione di pensarne un'altra, già che non esiste nessuna proposizione alternativa
che possa prescindere dalla corretta impostazione del problema socialista.
Tralle molte luci accese nel panorama politico del momento polarizza l'attenzione nazionale,
la competizione elettorale anticipata in corso nella capitale. Elezioni di indubbio rilievo
nazionale, anche se non di automatica incidenza determinante sulla politica nazionale e tutti
avvertono tuttavia il significato delle sfide che sono state lanciate e il valore dell'apposta
che è in gioco. Il primo fondamentale obiettivo resta quello
di fare uscire l'amministrazione capitolina dallo stato di crisi e di paralisi in cui
è precipitata e non per un caso sventurato della sorte.
Alle spalle più immediate ci sono due esperienze guidate da sindaci della democrazia cristiana,
finite malamente a rotoli e dalle quali giusto in tempo, con sorietà e con correttezza,
abbiamo preso le debite distanze. I ritardi accumulati dalle amministrazioni
di fronte all'aggravarsi dei problemi cittadini e metropolitani, le cattive gestioni dei servizi
pubblici che si sono succedute alle cattive gestioni, hanno animato polemiche rissose
e scontri violenti sullo sfondo di un malessere diffuso e crescente tra la popolazione, tra
i cittadini che vivono tanto nei quartieri storici del centro quanto nelle zone più
periferiche, più isolate e anche più desolate. Tutti avvertono la necessità di una svolta
reale di un metodo nuovo e anche di uomini nuovi. E tuttavia uomini, metodi, formule
e programmi rischieranno ancora una volta di vedere svanire i buoni propositi per ritrovarsi
a pestaracqua nel mortaio, se non si porra mano ad una riforma dell'ordinamento amministrativo
ritagliando in esso un ruolo e una definizione speciale di potere per Roma capitale.
Molte grandi capitali del mondo godono di uno statuto particolare loro proprio. È la
considerazione politica che merita il ruolo di capitale. La capitale porta su di sé un
accarico di presenze, di attività, di funzioni e quindi un fabbisogno più grande di servizi,
di strutture, di spazi. Per tutto questo occorrono risorse aggiuntive, macchine amministrative
e ben funzionanti, una capacità e una possibilità decisionale, intensa e rapida. Un raccordo
più stretto con lo Stato e anch'esso essenziale. Poteri maggiori quindi per il sindaco e il
Consiglio comunale di Roma sono la condizione pregiudiziale per un buon governo. Chi minimizza
tutto questo, chi lo sottovaluta o addirittura chi polemizza, facendo il verso caricaturale
a ciò che noi proponiamo, è solo un superficiale, poco responsabile e poco meritevole del consenso
degli elettori. Una legge per Roma capitale, un nuovo statuto per la sua amministrazione
è indispensabile ed urgente. Non si può pensare di governare con efficacia una grande capitale
nel quadro di norme che già sono in difetto rispetto alle esperienze di governo di comuni
assai più piccoli. Roma è poi ancora più una vera e propria doppia capitale, capitale
due volte della Nazione e della Chiesa Cattolica. Questo suo grande ruolo nazionale ed internazionale
deve essere il punto di riferimento costante dei suoi amministratori, del governo e del
Parlamento. Una dimensione di compiti e di problemi che si colloca a migliaia di chilometri
distante dalla rissa a cui abbiamo assistito a proposito di mense, cuochi, cucine e torte
in faccia. Il fatto che Roma sia il centro della cristianità autorizza le preoccupazioni
che ambienti cattolici e autorità religiose hanno a più riprese, manifestato e disposto
per il degrado della città e per la qualità del suo governo. Tuttavia, da qui a dimenticare
che Roma non è più la Roma papalina, ci passa nella sua lunghezza tutto il tevere. In vista
di queste elezioni c'è stato e c'è un presenzialismo del Cardinale Poletti che ha
destato non poca meraviglia. Se come autorità religiosa, in nome della religione, pretendesse
di vincolare i cattolici a votare per la democrazia cristiana, egli violerebbe ancora
una volta il principio della libertà politica dei cattolici, che come cittadini italiani
devono essere liberi di votare per chi ritengono giusto di votare e come candidati in vari
partiti hanno diritto ad essere rispettati e a non essere discriminati dalla chiesa
a cui appartengono per la fede religiosa che li anima.
E' questa per noi una questione di principio sulla quale speriamo sempre di non essere
costretti più a ritornare, perché risolta nel modo più corretto e rispettoso dell'autonomia
e della libertà di tutti. La campagna elettorale si svolge all'insegna
di una notevole confusione di linee e di programmi, condita entro un carnevale di liste ed una
babbele di linguaggi che non annuncia e non promette niente di buono. In realtà continua
inesorabilmente ad avanzare un processo di locuramento dell'istituzione, rispetto al
quale è risultato fino ad oggi difficilissimo, per non dire impossibile, costruire la semplice
cornice di un dialogo, di un negoziato, di una base ragionevole di intese per un processo
riformatore, che possa farsi strada ispirato da una logica generale e non da una contraddittoria
sovrapposizione di schemi destinata solo ad accrescere lo stato di malessere, di paralisi
e di disorientamento politico ed istituzionale. In queste condizioni ci si chiede chi ci chiede
di vincolarci ora per il comune di Roma a dunno schieramento predeterminato. Prima ancora
di conoscere il risposto delle urne, sa benissimo di non avanzare una richiesta ragionevole.
I comunisti, che in questo senso appaiono particolarmente insistenti, più accompagnano la loro richiesta
di alleanza, con una campagna di invettive, di falsità e di volgarità, dirette un giorno
contro la figura del nostro capolista e un giorno contro la posizione del nostro partito,
più ci convincono della loro perfetta malafede. Ma questo del resto è una musica che non
si può fare con le nostre orecchie. Aspettavamo qualcosa di nuovo dalle forze nuove, invece
il programma verde per Roma annunciato dal capolista verde è in realtà piuttosto grigio,
verde di fuori e vuoto di dentro. Speriamo ancora che dal magma verde escano nuove idee
efficaci ed utili per quella difesa dell'ambiente che anche noi e che anche per noi costituisce
una priorità essenziale. C'è malessere a Roma per i fenomeni di inquinamento, di
degrado urbano, di abbandono delle periferie. Mancano le case ed insieme alle case a prezzi
accessibili debbano nascere quartieri abitabili, completi, dotati di tutto ciò che può fare
di un quartiere una piccola città. C'è una Roma povera, una Roma di anziani poveri,
di pensionati in difficoltà, di emarginati che ha bisogno di un'attenzione maggiore,
di un'assistenza maggiore, di una solidarietà più grande. C'è un mondo della malavita
che infesta la città e che dà vita a una catena interminabile di episodi di violenza
criminale. Si allargano le frontiere della diffusione della droga con il suo carico di
morti che sono in aumento, di tossicodipendenti, di sofferenza delle famiglie, di minacce costanti
rivolte contro i più giovani, contro i ragazzi delle scuole, contro le zone invase da un
esercito di spacciatori, dietro i quali si vanno irrobustendo e arricchendo le ganghe
criminali che guidano e controllano i circuiti del narcotraffico. C'è una Roma che aspetta
di essere modernizzata nelle strutture culturali, espositive, sportive ed una Roma dei giovani
che cerca spazi e strutture per una diversa della qualità della vita individuale e di
gruppo, associativa e comunitaria. C'è un bisogno di nuove grandi infrastrutture per
i trasporti, la viabilità, i parcheggi, per allentare la morsa di un traffico sempre più
incompatibile e intollerabile. C'è una Roma incomparabile della città e della città,
della cultura e dell'arte antica e moderna che deve essere oggetto di cure continue per
la sua valorizzazione, la sua illustrazione, la migliore organizzazione dei servizi che
la sostengono. Su tutte le questioni che emergono i socialisti romani presentano idee
nuove e concrete, progetti già notti ma purtroppo non realizzati e progetti nuovi che hanno
arricchito la nostra piattaforma programmatica, il nostro orizzonte di azione. Ebbene, io
penso che noi saremo una forza decisiva per impostare i termini di una nuova amministrazione.
Gli elettori decideranno quale dovrà essere il nostro ruolo. Per ora abbiamo iscritto
il compagno Franco Carraro al concorso di sindaco ed egli ha tutti i titoli per guadagnarlo.
L'attuale Ministro del Turismo e dello Spettacolo guida la nostra lista portandovi il prestigio
di chi ha sempre assolto con serietà e conseguendo risultati di rilievo ai compiti che gli derivavano
dagli importanti incarichi pubblici che ha ricoperto nel nostro Paese e per conto dell'Italia
a livello internazionale. Si sta realizzando un forte impegno di tutti i candidati socialisti,
si sta manifestando un forte impegno di tutto il partito. A Roma dobbiamo risalire la china
di una depressione elettorale che siamo venuti gradatamente corrigendo e che ora possiamo
definitivamente superare. È con piacere che noi partecipiamo allo sforzo e dalla lotta
dei compagni di Roma e da loro a nome di voi tutti rivolgo un fraterno e fervido augurio
di successo. Le elezioni per il Comune di Roma saranno l'ultimo impegnativo passaggio
elettorale prima della scadenza amministrativa di aprile che costituirà un vero e proprio
banco di prova della politica nazionale, delle tendenze del corpo elettorale, degli
equilibri e delle prospettive politiche e per le quali il partito deve attrezzarsi
sin d'ora per poter affrontare questa impegnativa scadenza nelle migliori condizioni. Ho ricordato
che in questi giorni, come non più tardi di qualche mese fa, eravamo assordati e infastiditi
da un coro che proclamava il nostro isolamento, la nostra perdita di velocità, il nostro
inevitabile declino, un desiderio che non ha trovato e non trova risposta nella realtà.
Il partito mantiene intatta la sua posizione e il suo ruolo di grande responsabilità nella
vita democratica e degli equilibri politici e di governo del Paese. I pochi test elettorali
parziali di queste settimane segnalano un dinamismo che sia tutt'altro che arrestato.
L'evoluzione della situazione internazionale e molti dei fattori di crisi che possiamo
rilevare nella politica interna rendono ancora più ampie e significative le prospettive
politiche che stanno di fronte a noi. Alla nuova direzione del partito affideremo il
compito di mobilitazione, di riorganizzazione, di guida e di iniziativa socialista in tutti
i campi in cui la nostra presenza è necessaria, in tutte le direzioni in cui il nostro impulso
può suscitare nuove energie, può determinare una maggiore comprensione e una maggiore
convergenza di forze riformatrici e progressiste. Alla nuova direzione affideremo l'approfondimento
di tutti gli elementi di progettualità nuova che affiorano e che meritano tutta la nostra
attenzione. La impegneremo nella realizzazione di un programma di attività su cui convogliare
l'azione di tutte le migliori energie della grande area socialista. La incaricheremo di
avviare la preparazione di una conferenza programmatica da tenersi nel corso del 1990.
Per noi, cari compagni e cari compagni, non possono e non debbano esserci pause, stagioni
grigie ed assenze prolungate. Abbiamo mantenuto e dobbiamo mantenere l'iniziativa politica
con una posizione di grande apertura verso chi ha verso di noi un atteggiamento di rispetto
e vuole in modo costruttivo dialogare e collaborare con noi. Per noi, non possono e non dovrebbero
esserci ritorni al passato, alle pratiche correntizie, alle divisioni auto-lesionistiche. Lo sviluppo
coerente di una concezione moderna, riformista, liberale e democratica del socialismo in Europa
e su più vasta scala internazionale. E la nostra fondamentale unità politica sulle
scelte e sugli obiettivi di fondo costituiscono la base della nostra forza e la condizione
per realizzare gli obiettivi che al Congresso di Milano ci siamo impegnati a conseguire.
Grazie.